class:  right

<!-- Page 1 -->
# مشهدلاگ ۲۴۴ اُم

<br>
<br>
<br>
<br>

------

#### ارائه دهنده: امیرحسین بقایی
##### 7 اردیبهشت ۱۴۰۰ 
###### [در بحبوحه <span style='color: red;'>کرونا</span> مراقب سلامتی خودمان و دیگران باشیم. سلامتی با‌ارزش‌ترین دارایی ماست.]

---
<!-- Page 2 -->
### درباره من

- شغل من، مدیریت و راه‌اندازی و نگهداری از سرورهای لینوکسیه.
- در حال حاضر در ایران‌سرور برای **ایجاد فرآیند‌های DevOps** فعالیت میکنم.
- در استارت‌آپ کوچکی به طراحی اپ دسکتاپی برای ادیولوژیست‌ها مشغولم (با کمک ElectronJS)
- مدتی میشه که **سفر و ماجراجویی با دوچرخه**، تبدیل به بهترین تفریحم شده.
- این‌روزها از **خبرنامه SoftwareTalks** نگهداری میکنم. (به کمک حامد سعیدی عزیز)
    - خبرنامه اینجاست: https://newsletter.softwaretalks.ir
- در حال حاضر مشغول مطالعه **کتاب مبانی بلاکچین** از انتشارات راه‌پرداخت میباشم.
- چندین‌ساله که دانشجوی نرم‌افزارم و به نظر میاد برای فارغ‌التحصیل شدن نیازمند **معجزه** هستم.
- به‌زودی توی آدرس **amirbagh75.github.io** به وبلاگ‌نویسی فنی شروع خواهم کرد.

---

<!-- Page 3 -->
# درباره چیا حرف میزنیم؟

1. چند نکته از خط‌فرمان و سیستم‌عامل لینوکس
2.  **استفاده از LVM در روزمره (مقدمه‌ای بر LVM)**

----

همچنین بعد از ارائه‌ها که احتمالا در مجموع کمتر از ۱ ساعت زمان ببره، به بحث‌آزاد خواهیم پرداخت.

---

<!-- Page 4 -->
### چند‌نکته درباره خط‌فرمان و گنو‌/لینوکس

--

- **بک‌آپ بگیرید و بعدش ریستور کنید. اگر همه چیز اکی بود شب با خیال راحت بخوابین**
    - خیلی‌ها بعد از <span style='color: red;'>حادثه آروان</span> دچار مشکل شدند. از یک‌جا دوبار گزیده نشویم. اگر تا حالا بهش فکر نکردین بعد از این جلسه برین دنبالش
    - شاید بد نباشه در مشهدلاگ بعدی درباره بک‌آپ/ریستور کردن صحبت کنیم و از تجربیات و چیزهای فنی حرف بزنیم. (قابل توجه افراد علاقه‌مند به ارائه برای جلسه بعدی)
    - فقط بک‌آپ خالی نگیرید، **بازیابی هم بکنید** و مطمئن باشید بک‌آپ‌تون کار میکنه.
    - سناریو بازیابی هم داشته باشید بد نیست
    - استراتژی 3 - 2 - 1
    - فایل‌های بک‌آپ نیاز به امنیت دارند و اینو یادتون نره!
    - بک‌آپ/ریستور رو بخشی از خود کار در نظر بگیرید نه کار اضافه بر سازمان یا واسه هفته بعد، از شنبه

--

- **معرفی وبسایت Command Line Interface Guidelines:**
    - لینک‌ وبسایت: **`https://clig.dev`**
    - بخش **`Further reading`** رو هم حتما نگاه کنید لینک‌های خوبی داره.


---

<!-- Page 5 -->

### LVM (logical volume management in linux)

--

<p style='font-size:10px; color: gray;'>
این ارائه برای افرادی که تا به حال با LVM کار نکرده‌اند مناسب میباشد و برای افرادی که تجربه استفاده داشته‌اند نکته جدید و خاصی ندارد.
</p>

- در حالت عادی چه میکردیم؟
- بخش‌های مختلفی که LVM را میسازند: **PV -> VG -> LV -> FS**
- Device Mapper چیست؟
- LVM چه مسائلی را قرار بوده حل کند؟ توجه کنیم که اولین کدهای LVM در سال 1998 نوشته شده است (توسط Heinz Mauelshagen)
- منبع برای مطالعه بیشتر و عمیق‌تر از LVM: <a href='https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/7/pdf/logical_volume_manager_administration/Red_Hat_Enterprise_Linux-7-Logical_Volume_Manager_Administration-en-US.pdf'>لینک مطلب PDF سایت RedHat</a>